---
title: "Dividende und Zins"
date: 2025-11-19T22:54:47+01:00
draft: false
weight: 50
archetype: "default"
---
Die Auswertung **Dividende und Zins** bietet eine jahresweise Übersicht aller Dividenden- und Zinserträge sowie der damit verbundenen Kosten und Steuern. Sie steht ausschliesslich auf **Mandantenebene** zur Verfügung und analysiert alle Transaktionen über alle Portfolios hinweg. Alle Werte werden automatisch in die Hauptwährung umgerechnet.
## Aufbau der Auswertung
Die Auswertung gliedert sich in drei Ebenen. Die **Haupttabelle** zeigt eine Zusammenfassung pro Jahr mit aggregierten Werten für Dividenden, Zinsen, Kosten und Steuern. Durch Aufklappen einer Zeile werden zwei Detailansichten sichtbar: die **Wertpapier-Ansicht** zeigt alle Dividendenzahlungen pro Wertpapier für das gewählte Jahr, die **Bankkonto-Ansicht** zeigt alle Zinserträge und Gebühren pro Konto. Diese hierarchische Struktur ermöglicht sowohl einen schnellen Überblick über die Jahre als auch detaillierte Analysen auf Wertpapier- und Kontoebene.
Die Haupttabelle zeigt für jedes Jahr folgende Spalten: **Jahr**, **Kontozins** für die Summe aller Zinserträge von Bankkontos in Hauptwährung, **Steuer Transaktion** für alle bei Transaktionen angefallenen Steuern, **Bezahlte Transaktionen** für die Anzahl der kostenpflichtigen Transaktionen, **Durchschnitt Transaktionskosten** für die durchschnittlichen Kosten pro Transaktion, **Transaktionskosten** für die Gesamtsumme aller Ordergebühren, **Gebühren** für Konto- und Depotführungskosten, **Automatisch Steuer** für bei Dividenden automatisch abgezogene Quellensteuern, **Steuerpflichtiger Betrag** für den steuerpflichtigen Anteil der Erträge und **Real erhalten** für die tatsächlich erhaltenen Dividenden und Zinsen nach Abzug aller Steuern. Die Spalte **Wert Jahresende** zeigt den Gesamtwert aller Wertpapiere am Jahresende. Die Fusszeile zeigt die Gesamtsummen über alle Jahre hinweg.
## Detailansicht Wertpapiere
In der ersten Detailansicht werden alle Wertpapiere aufgelistet, die im gewählten Jahr Dividenden ausgeschüttet haben. Die Spalten umfassen **Name** und **ISIN** des Wertpapiers, **Währung** des Wertpapiers, **Wechselkurs** zum Jahresende, **Stückzahl** am Jahresende, **Schlusskurs** am Jahresende, **Steuerfreier Ertrag** für steuerfreie Dividendenanteile, **Automatisch Steuer** für abgezogene Quellensteuern, **Steuerpflichtiger Betrag** für den zu versteuernden Anteil, **Real erhalten** für die tatsächlich erhaltenen Dividenden und **Wert Jahresende** für den Gesamtwert der Position. Durch weiteres Aufklappen einer Wertpapierzeile werden alle einzelnen Dividendentransaktionen dieses Wertpapiers für das Jahr angezeigt. Diese können direkt bearbeitet werden.
## Detailansicht Bankkontos
In der zweiten Detailansicht werden alle Bankkontos aufgelistet, die im gewählten Jahr Zinsen generiert oder Gebühren verursacht haben. Die Spalten umfassen **Name** und **Währung** des Kontos, **Schlusskurs** als Saldo am Jahresende, **Gebühren Konto** und **Gebühren Depot** jeweils in Kontowährung und in Hauptwährung, **Automatisch Steuer** für abgezogene Steuern, **Steuerpflichtiger Betrag** für den zu versteuernden Anteil, **Real erhalten** für die tatsächlich erhaltenen Zinsen, **Barsaldo** als aktueller Kontostand und **Barsaldo** in Hauptwährung. Durch weiteres Aufklappen einer Kontozeile werden alle Zins- und Gebührentransaktionen dieses Kontos für das Jahr angezeigt. Diese können direkt bearbeitet werden.
## Funktionen
Die Haupttabelle kann nach allen Spalten sortiert werden. Die Sortierung erfolgt standardmässig nach Jahr aufsteigend. In den Detailansichten können die Wertpapiere und Kontos ebenfalls nach allen Spalten sortiert werden.
Über das Menü **Ansicht** und die Option **Auswertung über Depots** kann ein Dialog geöffnet werden, um die Auswertung auf bestimmte Depots und Bankkontos zu beschränken. In diesem Dialog können Sie auswählen, welche Depots für die Dividendenauswertung und welche Bankkontos für die Zinsauswertung berücksichtigt werden sollen. Die Einstellungen werden gespeichert und bei der nächsten Öffnung der Auswertung wiederverwendet. In der Kopfzeile der Tabelle wird angezeigt, wie viele Depots und Kontos aktuell ausgewählt sind.
In den Detailansichten können durch Aufklappen die einzelnen Transaktionen eines Wertpapiers oder Kontos angezeigt und bearbeitet werden. Die Bearbeitungsfunktionen entsprechen denen in der Auswertung [Transaktionen](../transactionlist/). Nach jeder Änderung wird der Bericht automatisch neu geladen um die aktuellen Werte anzuzeigen.
